第五章　錯誤理論
第四節　容許構成要件錯誤


壹、概說
在故意犯的內涵中，故意不但是不法的核心要素，亦是罪責的核心要素。通常構成要件故意的存在，即為故意罪責的表徵，原則上具有故意罪責。
然而，在行為人發生容許構成要件錯誤的情形中，故意罪責即被例外排除，而不成立故意犯，但可能因仍存有過失罪責而在法律設有過失處罰規定時成立過失犯（下述貳、二、(三)）。

容許構成要件錯誤（Erlaubnistatbestandsirrtum），是指行為人誤認存在一個事實情狀，而假設該事實情狀存在，將會產生阻卻違法的效果。

最常舉例的容許構成要件錯誤是誤想防衛，又稱錯覺防衛，即是在行為人誤想的情況存在時，將構成阻卻違法的正當防衛。
例如：
A 誤以為 B 追殺 C，立即以石塊擊傷 B，實際上 B 與 C 是在拍兇殺片的電影外景。倘若 B 果真在追殺 C，則 A 擊傷 B 的行為可依正當防衛阻卻違法。

容許構成要件錯誤的例子，除了誤想防衛外，還有誤想避難、誤想承諾等，重點是根據行為人的誤想內容得以阻卻違法。

倘若按照行為人的誤想內容，也不能阻卻違法，例如按其想像的防衛狀況，縱使實際發生亦屬過當防衛時，則最多只能評價為禁止錯誤（請讀者不要在案例中忽略審查這個錯誤）。

實務上曾有認為：「被告因聽聞村犬亂吠，疑有匪警，並於隱約中見有三人，遂取手槍開放，意圖禦匪，以致某甲中槍殞命……即仍不--->>>

===

得謂非故意殺人，即非涉及誤想防衛，而只是單純的客體錯誤。
蓋被告想像，縱使遭其射殺者果真為匪，亦因尚未有現在不法侵害，而無法成立正當防衛，判定被告成立故意殺人罪，自無不妥。

容許構成要件錯誤屬於事實的誤認，與對規範有所誤解的容許錯誤有所不同。前一節結尾的【錯認肇逃案】可供參考。

實例解析上，容許構成要件錯誤係在違法性檢討時，發現客觀不該當阻卻違法事由，則在犯罪審查邏輯上應直接進入罪責層次的檢驗；
但因學說上有不少看法支持容許構成要件錯誤係排除故意犯的主觀不法構成要件，為避免在作答時因為結構的選擇，而無法採取或根本無法檢驗這些學說，建議在違法性與罪責間檢討此一問題。

貳、容許構成要件錯誤的法律評價

容許構成要件錯誤，是介於構成要件錯誤與禁止錯誤之間的一種錯誤型態。

如就同樣是在事實情狀發生錯誤的觀點來說：
容許構成要件錯誤係與阻卻故意的構成要件錯誤相類似，因為前者是誤認有排除不法的情狀，後者是不知有不法的情狀；

但就行為人誤認有容許情狀而欠缺不法意識的觀點來說：
容許構成要件錯誤與（間接）禁止錯誤相類似。

因此，學說上對於容許構成要件錯誤的評價，就出現：

從欠缺不法意識的「嚴格罪責理論」

以及欠缺故意的「限制罪責理論」

兩個方向的爭論。

===

第五章 錯誤理論

一、嚴格罪責理論
依照嚴格罪責理論（Strenge Schuldtheorie），故意實現構成要件的行為人，就應成立故意犯罪。
既然容許構成要件錯誤的行為人依然具有實現構成要件的故意，除非他的錯誤係不可避免而可阻卻罪責，否則就應成立故意犯罪，最多只能減輕其刑。

就此來說，容許構成要件錯誤與禁止錯誤並無不同，而應嚴格按照罪責理論處理。

然而，出於容許構成要件錯誤的行為人，其主觀上是誤以為存在排除行為違法性的事實情狀，依然保持著守法的態度，
而與對法律評價產生錯誤、從而誤把法秩序朝向對自己有利擴張的禁止錯誤不同。

因此，採取排除故意犯罪成立的限制罪責理論立場較為妥適，
即容許構成要件錯誤比較接近構成要件錯誤，而非禁止錯誤。

二、限制罪責理論

依照限制罪責理論（Eingeschränkte Schuldtheorie），出於容許構成要件錯誤的行為人，就不會成立故意犯，而按情形只成立過失犯。

剩下的爭議在於：
排除故意犯的理由，究竟是欠缺構成要件故意，還是故意罪責。

但對行為人本身的可罰性來說，這種爭議不太具有實益，
反正都是否定故意犯的成立，而須另外檢討有無成立過失犯。

可能產生實益的是：
若只否定行為人的故意罪責而非故意不法時，
對其實施教唆或幫助的人仍可成立共犯--->>>

===

（一）負面構成要件要素理論

負面構成要件要素理論（Lehre von den negativen Tatbestandsmerkmalen）認為，
構成要件該當性係指狹義的構成要件該當加上阻卻違法事由的不存在。

阻卻違法事由係負面的構成要件要素，與一般所理解的狹義構成要件，
共同組成所謂的整體不法構成要件（Gesamtunrechtstatbestand）。

據此，殺人罪的整體不法構成要件，係由造成他人死亡結果的殺人行為
加上阻卻違法事由的不存在。

故在符合正當防衛的情形，殺人罪的整體不法構成要件不該當。

而行為人在整體不法構成要件的故意，必須涵蓋阻卻違法事由的不存在。
導致誤認阻卻違法情狀的存在（如誤想防衛），就等同於
欠缺不法情狀認識的構成要件錯誤。

（二）排除故意不法的限制罪責理論

排除故意不法的限制罪責理論（vorsatzunrechtverneinende eingeschränkte Schuldtheorie）認為，
構成要件要素與阻卻違法事由要素在判斷不法上並無質的差異。

容許構成要件錯誤與構成要件錯誤類似，都可排除故意不法。

（三）限制法律效果的罪責理論

限制法律效果的罪責理論（rechtsfolgenbeschränkte Schuldtheorie）認為：
容許構成要件錯誤不影響行為人的構成要件故意，
而只能排除罪責程度較高的故意罪責，並視情形成立過失犯--->>>

===

<<<---立與否，仍須從過失犯的不法與罪責加以檢驗，
而非在故意犯的審查中直接肯定過失犯罪。

本書支持此見解，
認為負面構成要件要素理論係將建構不法與排除不法的事由混為一談，
而不見容於三階層犯罪理論。

再者，已經具備構成要件故意的行為人，
就不該因為在違法性審查層次出現的容許構成要件錯誤排除構成要件故意。

尤其，按照前兩說，將會產生有人利用他人容許構成要件錯誤的法律漏洞，
也就是被利用的他人侵害法益行為，
因該錯誤不成立故意違法主行為，
而使利用人不能成立教唆犯或幫助犯（共犯從屬性）；
倘若要將利用人評價為間接正犯，
又會因為間接正犯無法運用在己手犯與純正身分犯中，
而產生漏洞。

參、容許構成要件錯誤的實務見解

實務上曾有表示：

「防衛是否過當，應以防衛權存在為前提，
若其行為與正當防衛之要件不合，僅係錯覺防衛，當然不生是否過當之問題。

被告充當聯保處壯丁，奉命緝捕盜匪，正向被人誣指為匪之某甲盤問，
因見其伸手撈衣，疑為取槍抗拒，遂向之開槍射擊。

當時某甲既未對被告加以如何不法之侵害，
則被告之防衛權根本無從成立，自無防衛行為過當之可言。

至被告因見某甲伸手撈衣，疑其取槍抗拒，誤為具有正當防衛權向其槍擊，
固係出於錯覺防衛，而難認為有犯罪之故意。

惟被告目睹某甲伸手撈衣，究竟是否取槍抗拒，
自應加以注意，又非不能注意之事，乃竟貿然開槍，致某甲受傷身死。

核其所為，仍與過失致人於死之情形相當，
原審竟認為防衛過當之傷人致死，於法殊有違誤。」

就其所稱「被告因見某甲伸手撈衣，疑其取槍抗拒，誤為具有正當防衛權」的文字來說，
似把誤想防衛與屬於間接禁止錯誤的誤想防衛「權」劃為等號，
不區別對阻卻違法的事實情狀誤認與對容許規範適用範圍的誤認，
而在理論上應推導出容許--->>>

===

構成要件錯誤與(間接)禁止錯誤相同的結論；
但若從其所敘述「固係出於錯覺防衛，而難認為有犯罪之故意」的觀點，
其係認為容許構成要件錯誤應阻卻故意，
只是所稱的欠缺故意，究竟係定位在罪責層次，
還是在不法構成要件，甚或是其他層次，則不明顯。

但無論如何，這則實務見解仍屬難得的佳作，
事實敘述清楚，相關概念也有某程度的分析。

===

第五章 錯誤理論
第五節 其他錯誤

壹、雙重錯誤
行為人可能出現在刑法評價上具有意義的多數錯誤，
如同時出現有關事實情況與法律評價的雙重錯誤（Doppelirrtum），
則在行為人同時具備構成要件錯誤與禁止錯誤時，
優先從構成要件錯誤角度排除行為人的故意，
而不必再到罪責層次判斷禁止錯誤可否避免，自無疑義；
同樣地，當行為人同時具備容許構成要件錯誤與容許錯誤時，
優先從容許構成要件錯誤角度排除行為人的故意罪責，
而不必再從可否避免的角度判斷是否阻卻故意犯的罪責。

較特殊的問題在於，
行為人在違法性層次涉及的兼具事實情況與法律評價錯誤，
未必都可從容許構成要件錯誤角度排除行為人的故意罪責，
蓋其在事實情況的錯誤雖涉及違法性判斷，
卻在縱使未發生錯誤時亦無法阻卻違法，
而無法成立容許構成要件錯誤。此際，
應將行為人此類的雙重錯誤評價為容許錯誤，
視其可否避免來判斷阻卻故意犯的罪責。

例如
A半夜中聽到怪聲，起床發現流浪漢B侵入其庭院尋找睡覺場所。
A大喝一聲，B倉皇逃跑。A拿槍衝出，
看見巷口的另一流浪漢C，A大喝一聲，
C亦因受到驚嚇逃跑。

A出於縱使C死亡也不違背本意的情況，
並自信可援用正當防衛或現行犯逮捕阻卻違法，
而開槍擊中C，導致C受到嚴重槍傷，經送醫急救，始挽回一命。

A的殺人故意不因客體錯誤（誤把C當作B）受到影響，
其已著手殺人行為--->>>

===

<<<---為的實行，自該當殺人未遂罪的構成要件。
在違法性審查中，B已逃離住處，不法侵害已經結束，
A不得行使防衛權，而只能行使現行犯逮捕權；
但現行犯逮捕僅容許逮捕的必要措施，不包含殺人在內。
因此，縱使A未誤認C為現行犯B，亦無法透過現行犯逮捕阻卻違法，
導致A雖對阻卻違法事實情狀發生錯誤，亦不成立容許構成要件錯誤，
而只能依照容許錯誤判斷是否具有殺人未遂罪的罪責。
此處，應認為該錯誤係可避免，A成立殺人未遂罪。

貳、免除罪責事由的錯誤
罪責層次的錯誤，不論是對事實情況，抑或對於法律評價發生錯誤，
原則上不具有影響刑責的重要性。
即就有關阻卻罪責事由的錯誤來說，
已滿十四歲的行為人在事實上誤認為自己未滿十四歲，仍具罪責；
行為人自認為只要不知行為的違法性即可阻卻罪責，
依然在該禁止錯誤可避免時具有罪責。
不過，對於免除罪責事由來說，因其免除罪責的主要理由
就在行為人陷入心理強制狀態，
故在主觀上誤以為存在免除罪責事實的行為人，
倘該事實客觀存在將會免除罪責時，
亦可在錯誤不可避免時免除罪責；
該錯誤可以避免時，得減輕其刑。

德國刑法對於這個免除罪責構成要件錯誤（Entschuldigungs-tatbestandsirrtum），
已有針對免除罪責緊急避難情狀的誤認加以規定（§35 II StGB），
通說認為可類推適用至其他免除罪責事由，
可作為我國刑法的解釋參考。

例如船難後，A與B兩人在海上爭奪只能搭載一人的浮板，
幾經爭鬥，A將B擊倒，致B沉入海中死亡。
其實，在兩人爭奪之際，已有救難人員駕駛小艇接近，
卻因兩人忙於爭--->>>

===

<<<---鬥，而未發現。A的殺人行為，因在客觀上有救難人員接近而欠缺必要性，自不能免除罪責；
但因A主觀上誤認有此避難必要事實，陷入免除罪責構成要件的錯誤，
而仍得在該錯誤不可避免的情況下免除罪責。

與前述涉及事實情狀的錯誤不同，
僅對免除罪責事由的存在或界限發生法律評價錯誤的免除罪責錯誤（Entschuldigungsirrtum），
則不影響行為人的罪責，而只能納入刑罰裁量的考量。

參、個人阻卻或減輕刑罰事由的錯誤
立法者針對部分故意犯罪設有個人阻卻或減輕刑罰事由，
如對該當此阻卻或減輕刑罰事由的事實發生錯誤，
固然不會影響犯罪的成立，但仍須區別個別規定的立法意旨，
決定是否只要行為人主觀的想像符合立法假設，
即仍可適用阻卻或減輕刑罰事由。

例如
A誤將父親的朋友B擺在客廳的皮夾，當作其父的皮夾並竊取金錢花用。
因親屬相盜得免除其刑的理由在於維護家庭和諧，
客觀上行為人須與被害人間具有立法者所規定的親屬關係（§3241），始得免除其刑。
因此，縱使A誤以為係在竊取父親的金錢，亦無親屬相盜得免除其刑的優惠。

但如
A的丈夫B犯下殺人罪，A提供旅費使B逃匿。
但事實上，兩人的婚姻無效，A不知婚姻無效。
不過，藏匿人犯罪的親屬減免其刑（§167）的基礎在於親親相隱的類似避難法理，
出於庇護其夫想法的A仍符合立法者所預設的特殊罪責寬待考量，
自仍可採用該條減免刑罰事由。

===

相對於前述的涉及事實情況錯誤，
對於有關個人阻卻或減輕刑罰事由的存在與否及界限的法律評價錯誤，
則無疑義地不影響行為人的刑責輕重。

===

[刑總][許] C.5 287-296

===
===
