第五章 錯誤理論
第二節 構成要件錯誤

壹、概說
出於事實錯誤的基本型態

構成要件錯誤（Tatbestandsirrtum），係指行為人主觀上對於該當客觀不法構成要件的事實情狀發生錯誤想像，因而欠缺故意。這裡，與其說構成要件錯誤排除故意，毋寧說是行為人對該當客觀構成要件的某一事實情狀欠缺認知，自不符合故意的定義。相反地，行為人對於該當客觀構成要件的每一事實情狀都具備認知時，則不成立構成要件錯誤。

例如，槍戰片的拍攝中，演員 A 不知其所使用的道具槍已被調包為真槍，仍依照劇本對女主角 B 開槍射擊，B 一命嗚呼。
A 不知悉自己在從事殺人行為，發生構成要件錯誤，自不具備殺人故意，而不構成殺人罪（§271 I）。

例如，獵人 C 不知悉躲在母鹿下的小鹿，係孝子 D 為了騙取鹿奶所扮演，C 一箭射去，幸未射中 D。
C 不知悉殺害的對象是人，發生構成要件錯誤，自不具備殺人故意，而不構成殺人未遂罪（§271 II）。

上述例子，均涉及行為人對某一該當客觀構成要件要素的事實情狀欠缺認識，也就是對於構成要件要素相關的事實發生錯誤，而屬對於事實情況發生錯誤的事實錯誤（Tatsachenirrtum）。這裡，不論行為人對該錯誤是否可以避免，都在主觀構成要件層次排除故意的成立。

===

注意的是，倘若行為人對於錯誤的發生能注意且能避免時，則在有明文處罰過失犯的規定時，論以過失犯罪。

實例解答上，考生依照構成要件錯誤排除故意後，自可否定故意犯罪的成立，但不可率然肯定過失犯罪，而需要另開過失犯的檢討段落，判斷行為人是否該當過失。

二、出於評價錯誤的例外型態

一、不影響故意的包攝錯誤
行為人主觀上對於構成要件要素相關的事實有所認知，原則上就已符合故意的認知要素，至於他是否將此事實在法律評價上正確地涵攝入相關構成要件要素，並不重要。換言之，刑法不會要求行為人懂得解釋刑法，行為人在正確認識事實情況下的包攝錯誤（Subsumtionsirrtum），不影響故意的成立。

例如 A 宰殺鄰人 B 養的小狗，A 認為動物不是毀損罪的「物」（§354），就屬不影響毀損故意的包攝錯誤。

事實上，包攝錯誤是個不產生任何法律效果的可省略概念，倘若行為人對於法條要素的包攝錯誤，同時構成欠缺違法性認識時，則依禁止錯誤是否能夠避免，判斷其是否阻卻罪責（§16）。

二、影響故意的欠缺意義認識
原則上，行為人只要認識到該當客觀構成要件的事實情狀，就具備故意；但在規範性構成要件要素的認識上，行為人不僅要認識事實情狀，還要對該事實情狀的法律與社會意涵有所認識，方才具有故意。因此，有關規範性構成要件要素的錯誤，可能涉及到與法律評價相關的錯誤，而非只有事實錯誤。亦即，倘若從法律門外漢的角度--->>>

===

(一般人的平行評價 (Parallelwertung in der Laiensphäre)) 認為，行為人的評價錯誤係屬可理解的錯誤，即行為人未掌握事實狀況的法律與社會意涵係屬合理時，就會成立排除故意的構成要件錯誤。

例如 A 與 B 訂立手機的買賣契約，未約定保留所有權條款。A 雖早將手機交付予 B，B 卻遲遲不支付最後一筆貨款。A 自認為 B 在付款完畢前仍是手機所有人，遂趁 B 不注意時取走手機。由於 B 在民法上已是所有人，A 未得 B 同意取走該手機的行為，該當竊盜罪的客觀不法構成要件（§320 I）。但 A 出於對民法的誤解認為自己仍是手機所有人，係對竊盜罪的「他人」要素發生法律評價錯誤，則只要從外行人的觀點認為這個評價錯誤係屬合理時，A 對「他人」要素的社會意涵欠缺認識，出現阻卻故意的構成要件錯誤，排除竊盜罪的主觀構成要件該當性。

但如

C 收回租屋，發現承租人 D 留下幾件樂器。C 自認為留在自己屋內的原承租人所有物品，皆依法屬於自己，遂在未得 D 的同意下，將樂器出賣給他人。C 對於侵占罪的「他人」要素（§335I）發生法律評價錯誤，但該錯誤從外行人的觀點係難以理解，C 未對「他人」要素出現構成要件錯誤，而僅是不排除故意的包攝錯誤。

E 在酒吧消費，不知道杯墊上的正字符號是啤酒消費數量的紀錄而將之銷毀，就因 E 對正字符號的證明功能欠缺認識，並依外行人觀點可理解 E 的行為出自不知文書的意義時，而欠缺毀損文書故意（§352）。但如 E 知悉杯墊上的正字符號具有證明功能，卻仍加以銷毀，而抗辯不知悉此係--->>>

===

例如

刑法上的文書時，E 仍具有毀損文書故意，自不因其包攝錯誤而受到影響。

逃漏稅捐罪含有一些必須藉由稅法規定來確定其涵義的規範性構成要件要素（如稅捐短漏、租稅重要事實）（稅稽§41），行為人必須知悉國家對其具有租稅請求權，不實陳述將侵害此一請求權，才具有故意。若其不知有一稅捐請求權存在時，則屬排除故意的構成要件錯誤。

發行彩票罪係以「未經政府允許」為不法所在的規範性構成要件要素（§269），不知未經政府允許而發行彩票，係成立排除故意的構成要件錯誤。

據此，有關規範性構成要件要素的錯誤與包攝錯誤僅在一線之隔，前者影響故意，後者不影響故意，而至多只能評價為禁止錯誤。

不過，文獻上也有主張構成要件錯誤僅限於事實情況的錯誤，不包含與法律評價相關的錯誤，有關規範性構成要件要素的錯誤，皆可透過禁止錯誤來處理。

倘若行為人因為高度的法律複雜與爭議性，而未正確掌握生活事實的法律包攝時，即可評價為不可避免的禁止錯誤，阻卻罪責。

尤其，描述性要素與規範性要素的區別，往往沒有想像中的清楚（殺人罪的「人」是描述性要素，但人生命的終點究竟要採心跳停止，抑或腦死，則有爭議，是否也適用外行人評價來處理誤認心跳停止即屬死亡，從而拔除心肺機，導致病人腦死的行為？）

===

貳、有關因果歷程的錯誤

錯誤與客觀歸責

因果關係是結果犯的不成文構成要件要素，屬於因果關係的因果流程，也會成為行為人故意的對象。因此，當事後實際發生的因果歷程超出行為人在行為時的想像時，就會涉及與構成要件錯誤相關的因果歷程錯誤（Irrtum über den Kausalverlauf）。

不過，由於行為人在行為時根本不可能對於其後發展的流程細節都有預見，些許不重要的偏離對於故意不會有所影響，只有重要的偏離才會產生排除故意的構成要件錯誤問題。

如何判斷偏離是否重要，則視該偏離是否仍在一般生活經驗的可預期範圍內。

例如：
A 自橋上將不會游泳的 B 推下深達十公尺的河裡，預期 B 將溺斃河中。但事實上 B 卻因墜下時頭部撞及橋墩傷重而死。

雖然 B 的死亡過程與 A 事前的想像有所出入，但該錯誤仍屬於一般生活經驗可預期範圍內，A 應成立故意殺人既遂（§271 I）。

又如：
C 操刀追殺 D，D 負傷奔逃中，被另一仇人 E 所見，E 立刻把握機會，拔槍射殺奔逃中的 D，D 登時斃命。

由於另一仇人 E 的出現屬於經驗上罕見、難以預料的情形，該因果歷程錯誤為重要偏離，C 對此流程欠缺故意，不成立故意殺人既遂（§271 I），僅能成立殺人未遂（§271 II）。

不過，聰明的讀者可能會發現，這些例子其實都是在處理結果是否可歸責的既未遂問題，而非否認行為人在行為時的主觀故意。尤其，因果流程的發展是否仍在一般生活經驗的可預期範圍，--->>>

===

<<<---本上就是客觀歸責理論的風險實現問題

例如
上述的 B 頭部撞擊橋墩而死，仍屬 A 推他下河的風險實現，A 成立殺人既遂；
C 的砍殺行為，並不會提高 D 被第三人 E 殺害的風險，D 的死亡結果並非 C 砍殺的風險所實現，C 只能成立殺人未遂。

實例解析上，考生對於非重要的因果偏離情形，可在肯定客觀歸責後，簡要地在主觀構成要件的故意問題中，提及該因果歷程錯誤並非重要，不影響故意的認定；

反之，對於重要的因果偏離情形，則在否定客觀歸責後，簡要地提及該因果歷程錯誤是屬重要，而影響故意既遂，以避免閱卷者誤以為考生不知悉因果歷程的錯誤問題。

二、特殊主觀歸責問題

儘管因果歷程錯誤的問題大多可透過客觀歸責處理，仍可能發生肯定客觀歸責，卻無法論處行為人故意既遂責任的問題。

也就是在某些少見的案例中，肯定結果的客觀歸責，卻必須基於因果歷程的重大偏離，否定主觀歸責。

此一具備客觀歸責、但排除故意歸責的情形，最可能出現在遭到行為人侵害的行為客體，以完全不同於行為人意欲的方式受到影響。

例如
A 在 B 的飲食中下毒，意欲使 B 喪失生殖機能，不料卻使 B 的眼睛失明，
則 B 的失明雖在客觀上可歸責於 A 的下毒行為，但卻超出預期地以完全不同於 A 的計畫方式出現，
A 對該失明只能成立過失重傷罪（§§284 後，10 IV(1)）。

===

原先想要造成 B 喪失生殖機能的重傷未遂（§§278Ⅰ、10 IV(5)），成立想像競合。

C 用手槍朝 D 頭部射擊，卻擊中 D 的心臟，導致 D 死亡。則因 D 無論是被擊中頭部，還是心臟，都會有死亡的高度預期，D 的死亡結果與 A 殺人行為間，具備客觀歸責與主觀歸責。

由這兩個案例可知悉，此一特殊主觀歸責問題，較可能出現在偏離的傷害情形，而非死亡情形。

此一特殊主觀歸責問題，不會影響行為人在行為時的故意，也不影響結果的客觀歸責，卻依然否定行為人對此結果的故意既遂責任。文獻上有認為應在主觀構成要件後檢討此一構成要件問題，並稱為「故意既遂之歸責」。

但若考生依然在主觀構成要件的故意中檢討，亦無不可，重點是只要能夠看出問題所在，並表達自己的看法即可。

三、雙階流程的因果歷程錯誤

因果歷程錯誤也會出現在行為人對於犯罪既遂的時間點發生錯誤，其有可能誤認結果已經在第一個行為就發生，實際卻是透過第二個行為才產生；亦可能誤認結果會在第二個行為發生，實際上卻是在第一個行為就發生。

（一）遲到出現的結果
行為人故意實施的不法行為，並未發生犯罪既遂，犯罪的既遂反倒是由行為人緊接的另一個行為導致。

例如
A 用斧頭砍殺 B，B 失血昏倒後，A 誤以為 B 已經死亡，遂將 B 投入泥沼中，以致尚未死亡的 B 在沼澤中溺斃。

===

關於雙階段行為的因果歷程錯誤，學說看法相當分歧：

一、學說見解
第一說（合併一體說）
　　認為 A 前後兩階段的行為應視為一體，都是在 A 的殺人故意下進行，因此應成立殺人既遂罪（§271Ⅰ）。

第二說（切割階段說）
　　認為 A 用斧頭砍殺 B 的行為係出於殺人故意，但未發生死亡結果，故成立殺人未遂罪（§271Ⅱ）；而 A 將 B 投入沼澤的第二行為，因主觀上認為 B 是屍體，已不具殺人故意（構成要件錯誤），因此僅成立過失致死罪（§276）。競合上，前行為的殺人未遂與後行為的過失致死成立實質競合。

二、本書見解
本書認為上述兩種見解皆難令人信服：

第一說假設A 的殺人故意在第二行為仍繼續存在，違反「故意與行為同時存在」的原則。

第二說則過度支解單一歷史事實，忽略了「故意不必從著手到既遂全程存在」的刑法基本思考。

三、正確的判斷重點
A 的故意僅存在於第一個行為。判斷關鍵應在於：

第二個行為是否僅為無關緊要的因果現象？

若是，則即使第二個行為與原先想像有所偏離，也不影響殺人既遂的成立。

例如：
一般生活經驗中，沒有醫療背景的外行人，常會誤以為被砍昏迷的受害者已死亡，進而做出棄屍行為。此時，第二個行為（棄屍）不構成重大因果歷程偏離。

尤其：
若能證明即使 A 未實施棄屍行為（第二行為），而僅讓 B 倒臥現場不救治，B 仍會因傷重不治死亡，則更能說明此種因果歷程錯誤不具重要性。

四、補充：蓄意 vs. 未必故意
文獻中有一說認為：

若 A 在第一個行為中具有殺人蓄意，則之後的因果歷程錯誤不具重要性。

但若 A 僅有殺人的未必故意，則偏離可能仍具重要性。

===

不過，因果歷程的偏離與否，應和行為人的想像作比較，而非從蓄意或不違本意的意欲程度當作標準。

實務見解曾有認為：

「上訴人以殺人之意思將其女扼殺後，雖昏迷而未死亡，誤認已死，而棄置於水圳，乃因溺水窒息而告死亡，仍不違背其殺人之本意，應負殺人罪責。」

該見解並未就因果歷程的出入是否顯屬無關緊要加以討論，也未提出其他理由，而僅有肯定成立故意殺人既遂的結論，論證不夠周延，值得檢討。

晚近則有見解指出：

行為人誤認被害人已死亡，「再以樹枝、樹葉等物覆蓋後離去，被害人縱非因此當場死亡，衡情亦難期待其可自行爬出山谷或得到他人適時援救……因其偏離仍未超出一般生活經驗所能預見之範圍，應屬殺人既遂」，此見解已正確掌握此一遲到結果的評價。

要注意的是：

當行為人的第一個行為在客觀上顯然不至於造成被害人死亡，則在結果歸責的評價重點係在第二個行為，而排除第一個行為的故意殺人既遂責任。

不過，當行為人在從事第一個行為時就有實施第二個行為的棄屍計畫，則因這兩個行為完成後，被害人的死亡幾近確定，可將前後兩行為視為一體，而在評價上只成立一個故意殺人既遂罪。

例如：

A 使用安眠藥迷昏 B，因藥劑過少並無致 B 死亡的可能性，A 卻錯誤地以為 B 已經死亡，從而將 B 棄置沼澤，致 B 溺斃。A 成立殺人未遂罪與過失致死罪的實質競合。

但如 A 在一開始的計畫中就打算將 B 投入沼澤棄屍，則 A 成立殺人既遂罪。

===

（二）提早出現的結果
與前述結果在第二個行為才出現的情形相反，行為人原本預計在第二個行為才實現犯罪既遂，但結果卻違反預期地在著手第一個行為後就立即發生。

德國通說認為行為人成立犯罪既遂，論證上依然援用因果歷程僅是不重要的偏離，也就是結果雖然超出預期的提前發生，亦仍在一般生活經驗的能預期範圍。

德國少數說認為只有行為人到達「既未遂」的程度，也就是在其自認為行為足可實現構成要件時，才能具有「既遂故意」，而對提前出現的結果承擔故意既遂責任。

例：
殺手 A 持槍瞄準 B 的頭部，正待扣下板機，因突然雷擊驚嚇，而誤扣板機擊發子彈。雖未如原本預期擊中 B 的頭部，仍擊中 B 的心臟要害，致其死亡。
依照德國通說，A 成立殺人既遂罪；依照少數說，A 尚未到達「既了未遂」，其行為成立殺人未遂罪與過失致死罪的想像競合。

本書支持德國通說，理由是取決於行為人主觀的未了未遂與既了未遂，係在判斷中止行為時有其意義（§27），卻不能套用到處理因果偏離的錯誤問題。

尤其，行為人在著手後，不論是否開始採取第二個行為，都具有實現犯罪的故意，自無欠缺既遂故意可言。更何況，除了行為人的行為外，並無介入其他排除客觀歸責的他人行為。

如按少數說見解，當行為人原本預期刺五刀才會讓被害人斃命，不料一刀就殺死被害人，並在不知情下對屍體又猛刺四刀，也會產生讓人無法接受的答案，即將行為人論以殺人未遂罪（§271 II），以及因殺人故意涵蓋傷害故意的傷害致人於死罪（§277 II），兩罪成立想像競合。

===

例如 A 將 B 下藥迷昏後，按其計畫地立刻將 B 投入湖中溺斃。但 B 在投擲前就因過量麻醉死亡。依照本書見解，A 成立殺人既遂，而非只是殺人未遂，再與可能成立的傷害致死罪成立想像競合。

需要注意的是，行為人在著手實行前的預備階段就提前引發結果發生，因尚未出現與故意重要相關的因果流程，對此結果只能考慮成立過失犯，再與預備犯（如有處罰明文）成立想像競合。

參、有關人或物的客體錯誤

有關人或物的客體錯誤（Error in persona vel obiecto），係指行為人對於屬於行為客體的人或物發生同一性的具體個別化錯誤。

例如：
A 與 B 結仇，某夜 A 闖入 B 的住處，誤將躺在床上睡覺的 C 當成 B 加以殺害。

又如：
D 要破壞老闆 E 的汽車洩憤，卻誤把同事 F 的汽車當作 E 車刺破車胎。

依照學說上一致性的看法，當行為人的客體錯誤係屬等價時，不成立阻卻故意的構成要件錯誤。如上例中的 A 對 C 的死亡結果仍成立殺人罪，D 對 F 車的破壞行為成立毀損罪。

理由在於，行為人對於眼前的具體之人或具體之物，存在殺害故意或毀損故意，而其心中對有關客體同一性的錯誤想像，則屬無關故意成立的動機錯誤。

初學者往往犯下一個錯誤，即認為 A 不只對 C 的死亡成立殺人既遂，同時也對想像中要殺的 B 成立殺人未遂。但此思考是錯誤地將 A 僅有的一--->>>

===

<<<---個殺人故意評價為兩個殺人故意，並錯誤地把 A 著手前的事前故意，當作著手後的行為故意。亦即，故意是行為人在著手實行時對於該當構成要件事實的認知與意欲，A 的對象就是針對眼前看到的 C，而非腦海中盤旋的 B。

相較於前述的等價客體錯誤，有關客體同一性的錯誤，係出現在不等價的客體時，則會出現重要的構成要件錯誤，排除行為人的故意。

例如：

獵人 A 在能見度較低的森林中，誤將伐林工人 B 當成野獸加以射殺。因 A 未認識客體是人，出現排除殺人故意的構成要件錯誤；如有未注意的過失，A 就其過失行為負過失致死罪刑責。

C 將稻田中樹立的稻草人誤以為是仇人 D，C 舉槍射擊。C 主觀上對於毀損他人之物未加認識，欠缺毀損故意；但 C 主觀上出於殺人故意的開槍射擊，涉及殺人未遂的客體不能。

肆、打擊失誤

打擊失誤（aberratio ictus），係因行為人下手時已選定某一具體客體作為行為對象，也就是客體已經個別化，卻因為犯罪技術或障礙事由的出現，導致行為人所欲侵害的特定客體與實際侵害的客體不相符合。

可能較為生動的說法是：
客體錯誤是行為人並未對眼前想攻擊的對象發生技術偏差，而只是搞不清楚對象是誰；
而打擊失誤則因行為人的技術偏差，打不到眼前想攻擊的對象，而誤中其他對象。

===

例如：
A 正舉槍瞄準 B 的瞬間，C 剛巧奔跑從 B 的身前經過，致 A 擊發射出的子彈擊斃 C。此處，A 僅有一個殺人故意，問題是該故意是否包含誤殺的 C，還是侷限在原本瞄準的 B，學說爭議不小。

又如：
D 下毒於 E 的飲料中，並將飲料端給 E。不料，E 將飲料提供給鄰座的 F，F 暢飲後死亡，D 是否對於 F 的死亡成立殺人罪，還是過失致死罪。

關於打擊失誤的刑法評價，已是古典的刑法爭議問題。依照等價理論（Gleichwertigkeitstheorie），或稱抽象符合說，只要目標客體與失誤客體在構成要件等價時，打擊失誤與客體錯誤係屬相同，行為人主觀上都是要侵害特定法益，客觀上也是侵害該特定法益（如生命），自應成立犯罪既遂。

不過，此說對於故意的理解，已脫離特定客體範圍，形成所謂的種類故意（Gattungsvorsatz），導致不當擴大故意範圍，而有牴觸罪責原則的問題。

如就上述發生打擊失誤的 A 來說，依照這個說法，係對 C 的死亡成立殺人既遂，但仍應對 B 未死一事成立殺人未遂，以致原本只有一個殺人故意的 A，被評價為具有兩個殺人故意，而不當地被加重罪責。

若認為 A 的故意已轉移至被殺死的 C，而不包含 B，則讓人難以理解如何能將故意在行為後轉移。亦即，故意應依照行為人在行為當時係針對哪一個特定客體存在攻擊想像來加以判斷。

倘若符合 A 的原計畫殺死 B，毫無疑義地 A 對 B 的死亡成立故意殺人，又豈能因為「意外」導致殺人故意轉移至 C，而不包含 B。

倘若 A 的子彈從 C 身旁飛過，依然對 B 成立殺人未遂，而不會對 C 成立殺人未遂，則子彈誤中 C 後，A 也不會從原本對 C 不成立殺人未遂，轉變為對 C 成立殺人既遂。

===

依照較為緩和的等價理論，也就是能預見理論（Vorhersehbarkeitstheorie），打擊失誤係一種因果歷程錯誤，只要失誤係在一般生活經驗能預見的範圍內，行為人對失誤客體的損害具有故意；若是不能預見，就欠缺故意。

問題在於，行為人對於失誤客體是否具有故意，重點在其行為時主觀的知與欲，而非套用過失的能否預見（§14 I）；況且，即便依照此說，依然會有前述不當加重行為人罪責的質疑，或在論理上採取故意轉移的不當見解。

類似的質疑，也可套用在主張只要行為人對於被害人的損害具有風險意識即有主觀歸責之說法。

此外，忽略具體個別客體的等價理論，其在論理上的瑕疵，更可從下述正當防衛案例看出。

例如：
A 為了防止 B 對 A 的致命現在不法侵害，A 使用手槍施以必要防衛，卻誤殺 B 身後十公尺的 C。

依照等價理論，A 對 C 的死亡成立故意殺人既遂，且因 C 非現在不法侵害者，而不能阻卻違法。如此評價，對 A 過於嚴厲。

尤其，誤認他人有現在不法侵害，實際上卻無人實施侵害的誤想防衛者，按通說至多評價為過失犯；誤殺 C 的 A 畢竟還面臨 B 的現在不法侵害，竟按等價理論被論以故意殺人罪，價值顯然失衡。

據此，通說對於打擊失誤主張具體化理論（Konkretisierungstheorie），或稱具體符合說，認為故意始終必須針對一個具體現實，而非僅是抽象的法定構成要件要素。

不論前述的 A 是否有正當防衛的問題，其故意就是針對其所瞄準的 B，而非 C。

因此，A 誤殺 C 的行為--->>>

===

為至多只能成立過失致死罪，A 對於本欲殺害的 B 成立殺人未遂，兩罪成立想像競合。

與前述涉及兩個客體價值相同的打擊失誤不同，對於行為人的目標客體與實際客體不一，且價值有別的打擊失誤，學說上無異議地認為行為人對於誤擊的失誤客體最多只能考慮過失犯，並對原來目標客體的攻擊失敗成立故意未遂。

又如
A 欲毀 B 家的玻璃窗，取石頭擲向 B 家玻璃窗，在 B 家做客的 C 剛巧在這瞬間開窗向外張望，導致被 A 擲的石頭擊中頭部受傷。則誤傷 C 的 A 至多只成立過失傷害罪（§284），至於毀損未遂因無處罰明文（§354 參照）而不罰。

與前述處理打擊失誤的問題不同，倘若行為人對於「失誤客體」具備擇一故意或累積故意時，根本不涉及前面的等價理論與具體化理論爭議，行為人對於可能遭受其侵害已有預見且不違本意的「失誤客體」具有未必故意。

就行為人主觀的不法評價來說，行為人並非發生手段實施上的失誤，而只是未擊中其所意欲的首選對象。

例如
殺手 A 瞄準候選人 B，發現另一候選人 C 在 B 旁邊。倘若 A 對可能誤中殺害 C 不違背本意時，則 A 具有擇一故意（兩個殺人故意），而對於實際殺害的 C 成立殺人既遂，對於未殺害的 B 成立殺人未遂。

事實上，客體錯誤或打擊失誤的問題，評價的標準都在我們對於故意的定義，而重點都在行為人於行為時對其所欲加害對象的心態為何。

至於文獻上經常出現的具體符合說、法定符合說，恐怕只是對已有的結論套上一個不具說理意義的學說。

===

伍、客體錯誤與打擊失誤的競合與分野

如前所述，客體錯誤與打擊失誤的法律評價迥然有別。問題在於某些案例中，行為人在實行不法行為時發生的錯誤，究竟應評價為客體錯誤，還是打擊失誤，或更根本的說，究竟有無故意，不無疑義。

例如
【綜合兩種錯誤的狀況】
A 想殺害 B，A 埋伏在 B 家住處附近的小巷裡。鄰人 C 出現，A 將 C 誤認為 B，A 對 C 舉槍射擊，但因角度偏差誤擊十公尺外的第三人。孰料，該第三人正是 A 原本欲殺害的 B。此處，A 下手時瞄準的對象是他所誤認的 C，A 的殺人故意就是針對 C，而非行為前的事先故意對象 B。據此，A 對於因射擊角度偏差殺害的 B 欠缺殺人故意，而只能考慮成立過失致死罪；A 對於行為時所欲殺害的 C 成立殺人未遂。倘若有認為 A 殺死 B 成立殺人既遂，則 A 是否還要另外對於殺害 C 的不遂成立殺人未遂呢？如有人主張 A 應只成立一個對 B 的殺人既遂，以避免將 A 的主觀心態評價為兩個殺人故意，亦令人難以信服。蓋假設 A 並未發生射擊偏差，依然命中殺害 C，毫無疑義地 A 成立故意殺人既遂，何以在偏差時又仍對 B 具有殺人故意，卻對 C 欠缺殺人故意？

【行為人與攻擊目標未正面接觸的遠距狀況】
例如 A 在 B 的汽車裡放置炸彈，預期 B 在發動引擎時引爆。不料，B 將汽車鑰匙交給 C，導致 C 遭到炸死。此處，與前處打擊失誤的實行偏差不同，行為人 A 未在著手時瞄準--->>>

===

但如
B，而僅是在汽車上安置炸彈，炸死任何第一個對該汽車發動引擎的人。因此，A 的殺人故意係針對第一個發動汽車的人，因而被炸死的 C，就是 A 的故意殺人對象。【汽車炸彈案】

在【汽車炸彈案】中，C 上車後，因炸彈裝置失靈，幸運躲過一劫；C 下車後，再將汽車鑰匙交還 B，導致 B 上車後被炸死。則因 A 的殺人故意係針對第一個發動汽車的人，A 對於逃過一劫的 C 成立故意殺人未遂，A 對於合乎原本想要殺害的 B 成立過失致死罪。

此種遠距狀況錯誤，經常出現在多數人參與犯罪的正犯與共犯情形，下手者的客體錯誤對於未參與下手的其他參與人，究應如何評價，爭議很大。

陸、構成要件選項的錯誤

為數不少的構成要件，係以多數行為客體或多種行為方式作為構成要件的實現選項，導致行為只要侵害其中一個行為客體（如放火罪的「住宅」、「建築物」、「礦坑」（§173 I）），或採取其中一個行為手段（如妨害性自主罪的「強暴」、「脅迫」、「催眠術」（§221 I）），就可該當客觀不法構成要件。

倘若行為人主觀上認為其已實現其中一個構成要件選項，客觀上卻導致另外一個構成要件選項實現時，是否仍具有構成要件故意，不無疑義，而須區別情況處理。

===

例如
A 厭惡 B 養的狼狗，A 偷偷地在狗食中加上不乾淨的物品，意欲損害狼狗的健康，使其嚴重腹瀉。不料，狼狗食用後，竟然死亡。毀損罪構成要件包含「毀棄」、「損壞」或「致令不堪用」的實現選項（§354）、「毀棄」是「損壞」的更為嚴重情形。A 出於「損壞」故意，客觀上帶來更嚴重的「毀棄」，應評價為以損壞他人之物的方式，實現毀損罪。

例如
受當事人委託刑案辯護的律師 C，得知檢察官將派員警搜索當事人委託其保管的帳冊，立即將帳冊丟進金爐，點燃火柴丟入爐內，意欲湮滅證據。不料，火柴扔入金爐內即熄滅，帳冊依然完好，但警員也未發現。由於湮滅證據罪構成要件包含「偽造」、「變造」、「湮滅」或「隱匿」的實現選項（§165），四者只是同一構成要件的不同表述，而非四個不同罪名。故 C 主觀上雖欲湮滅，客觀上卻隱匿證據，仍不影響其成立湮滅證據罪的故意。

柒、關於加重或減輕情狀的錯誤

加重情狀的錯誤
故意必須涵蓋所有構成要件要素，自須在有關加重構成要件的情形涵蓋加重情狀的認知。倘若行為人不知悉其行為該當加重情狀，自無法依照加重罪名處罰，而只能就已該當的基本罪名加以處罰。

例如
A 不知道其犯案用的背包被人塞入手槍，縱使客觀上該當加重竊盜罪（§321I(3)），亦只能論以普通竊盜罪（§320I）。

===

相反地，行為人誤以為其行為該當加重情狀，則可成立加重罪名的未遂，而與普通罪名成立想像競合。

二、減輕情狀的錯誤
行為人誤以為客觀上存在減輕情狀的情形，其雖然已經該當基本罪名，但為避免處罰失衡與不公平，仍得依照減輕構成要件的罪名處罰。
此在德國法上明文規定「行為時誤以為實現輕法構成要件的情狀存在者，其故意之違犯，僅得依照輕法處罰」（§16 II StGB），而屬所謂「所犯重於所知，從其所知」的例證。

例如
A 誤以為久病不癒且活得極痛苦的 B 誠摯地請求 A 將其殺害，縱使客觀上不存在 B 的囑託或承諾，仍得對 A 的行為適用受囑託或得承諾殺人罪（§275I），而排除普通殺人罪（§271I）的適用。

相反地，行為人不知悉客觀上存在減輕情狀的情形，其雖已該當基本罪名的既遂，但只要該減輕情狀屬於不法減輕時，為避免評價過度，原則上應認為基本罪名只成立未遂，並與減輕罪名成立想像競合。
此處，行為人表面上雖不具有減輕罪名的故意，但其針對基本罪名實現的故意可涵蓋減輕罪名，自可在評價上依然認為係在故意實現減輕罪名。不過，受囑託或得承諾殺人罪的成立，按照法條文義，須「受」囑託或「得」承諾（§275I），不知悉被害人囑託或承諾之人，仍只能適用普通殺人罪處罰。


===

[刑總][許] C.5 261-279

===
===
