第五章 錯誤理論
第三節 禁止錯誤

除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑(§16)。

壹、概說
行為人認識到行為牴觸法秩序，並因而認識到其行為係受法所禁止的，即具有不法意識(Unrechtsbewusstsein)，或稱違法性認識。而欠缺不法意識，即是所謂的禁止錯誤(Verbotsirrtum)。

關於不法意識與故意的關係，係刑法理論上的古典爭議問題之晚近的罪責理論(Schuldtheorie)認為，不法意識並非故意的內容，兩者係完全分離，不法意識係在故意外的獨立罪責要素；早期的故意理論(Vorsatztheorie)則認為，不法意識是故意的一部分。

實際上，對於在不可避免的禁止錯誤，這兩個理論都主張行為人欠缺可罰性，即故意理論主張行為人欠缺故意與過失罪責；罪責理論主張阻卻行為人罪責。兩個理論的實際差異，僅在於對可避免的禁止錯誤的評價，如主張罪責理論，行為人仍舊成立故意犯罪，只能因減輕罪責而減輕其刑；如主張故意理論，行為人不成立故意犯罪，而只可能成立過失犯罪。就此來說，罪責理論對於行為人比較不利。

對於現行法第16條的規定，學界的通說見解係正確地採用罪責理論來詮釋，主張不法意識係與故意分離的獨立罪責要素，並在欠缺不法意識的禁止錯誤中，以該錯誤是不可避免或可避免來判斷行為人的罪責。

此在現行法條文字中，已明白指出故意的認知對象是「構--->>>

===

<<<---成犯罪事實」(§13)，欠缺不法意識的法律效果即係「免除刑事責任」（不可避免的禁止錯誤情形）或「得減輕其刑」（可避免的禁止錯誤情形）（§16），也可佐證故意理論與現行法不符合。

由於不法意識與針對「構成犯罪之事實」有所認知與意欲的故意（§13）不同，欠缺不法意識的禁止錯誤與排除故意的構成要件錯誤也有所不同。構成要件錯誤是行為人在行為時對於客觀構成要件的行為情狀無所認識而形成的錯誤，在這種錯誤中，行為人不知道他所為的事實到底是什麼，如行為人不知道拿取的物品屬於他人。禁止錯誤是行為人雖然知道他所做的到底是什麼事，但卻不知他的行為係法律所禁止或誤以為是法律所容許，例如超出懲戒權行使範圍的父母，知道自己在傷害子女的身體，但卻誤以為行為受到法律許可。

在故意犯的論證中，只要發生構成要件錯誤就阻卻故意，而否定犯罪的成立；如只出現禁止錯誤，則因在罪責層次強調的是個人在犯行中的可責難性，只要行為人具有能力知悉行為的違法性，就仍成立故意犯罪，而只能因罪責的減輕而減輕其刑。

換言之，與故意必須對客觀構成要件要素有所認識不同，構成罪責的不法意識，不需要是一個現實的不法意識，潛在的不法意識（potentielles Unrechtsbewusstsein）就為已足。此一低度要求，亦與構成要件的訴求功能有關。亦即，當行為人將故意實現客觀構成要件要素時，就有必要思考或探詢行為的法律評價。

要注意的是，不法意識係得以認知行為受法所禁止，而非僅意識行為違反道德。並且，行為人不需認識到行為觸犯特定刑法條款，更不須理解行為具有可罰性，就算只能認識行為受到民法或行政法禁止，就應選擇放棄違法行為，而非反而決定從事違法行為。

誠然，不法意識仍須與行為人可能實現的構成要件的特殊法益侵害產生連結，而有可能出現不法意識的可分性（Teilbarkeit des--->>>

===

Unrechtsbewusstseins)。亦即在行為人一行為實現多個構成要件的情形裡，儘管其已意識到該行為係受法律禁止，仍可能針對其中某一構成要件出現禁止錯誤，而得阻卻或減輕該罪的罪責。

例如 A 駕車與 B 的機車衝撞，A 認為雙方均有過失，其離去現場棄傷者 B 不顧的行為僅牴觸有義務者的消極遺棄罪（§294I），卻絕不成立肇事逃逸罪（§185-4）。A 已認識遺棄的違法性，卻不知悉肇事逃逸的違法性，而產生不法意識的可分現象。

貳、禁止錯誤的表現形態

禁止錯誤，可分為直接的禁止錯誤與間接的禁止錯誤：

直接的禁止錯誤
直接的禁止錯誤（Direkter Verbotsirrtum），乃指行為人對其行為直接有關的禁止規範無所認識，致誤以為其行為係法律不禁止的合法行為。

這種錯誤，可能發生於以下三種情形：

（一）行為人不知道有禁止規範的存在
例如 A 誤以為選舉賣票的行為並不被刑法所禁止，而收受候選人 B 的賄賂，但客觀上 A 的行為該當投票受賄罪（§143）。

===

(二)行為人雖然知道有禁止規範的存在，但是誤認為已經失效
例如 A 誤以為散布猥褻物品罪（§235 I）已因牴觸出版自由而被廢除，遂繼續散布春宮圖片，但客觀上該罪仍繼續有效存在。

(三)行為人誤解法律，認為法律的禁止規定不適用於其所為的行為
例如 A 誤以為和未滿十六歲的女子 B 發生性關係，只要得到 B 的同意就不違法，但客觀上卻屬本法處罰的與幼年人性交罪（§227 III）。

二、間接的禁止錯誤
間接的禁止錯誤（Indirekter Verbotsirrtum），在學說上有稱為容許錯誤（Erlaubnisirrtum），係指行為人主觀上誤以為符合阻卻違法事由，但客觀上卻是違法行為。

這種錯誤，可能發生於以下兩種情形：

(一)行為人誤認存在某一容許規範，但客觀上卻不存在該容許規範
例如軍中資深上兵 A，對於剛分發到單位的新兵 B 強制施以體能訓練，係屬違法的強制行為（§304I），但行為人 A 誤以為存在合法化的慣例。

===

例如
(二)行為人誤認容許規範的界限，而將容許構成要件的適用範圍擴張至其所為的行為
債權人 A 在路上遇見債務人 B，乃強行取走債務人 B 口袋中的錢來抵債，A 主觀上誤以為成立民法規定的自助行為，但客觀上卻不符自助行為的「不及受法院或其他有權機關援助」的要件（民 §151）。

參、可避免性的判斷
對於故意行為的禁止錯誤，通說採罪責理論，而非故意理論，認為應以錯誤是否能夠避免來加以判斷。至於行為人是否有能力避免禁止錯誤的發生，則應參酌行為人的社會地位及其個人能力等因素來判斷。

當行為人在個案中對於行為是否涉及不法有所懷疑存在具體根據時，行為人負有查詢義務，如找律師查詢或徵詢行政主管機關意見，而只要行為人打聽的資訊具有可信賴性，就算已盡查詢義務，縱使行為仍被認定成違法，亦成立不可避免的禁止錯誤。

否則，只要行為人具備了不法懷疑，就具備不法意識，其進而決定選擇從事違法行為，就具備完全罪責。

依照刑法第16條：「除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節得減輕其刑。」按其前半段本文的反面解釋，是將不可避免的禁止錯誤從過去的「免除其刑」改為--->>>

===

<<<---「免除刑事責任」從而阻卻犯罪之成立，符合罪責原則；後半段但書，則可解釋為係在規範可避免禁止錯誤的法律效果。

現行法條文字的最大敗筆，就在於立法者對禁止錯誤的法律要件依然保留舊條文裡的不當敘述，即：
(1) 所謂「不知法律」並無法精確掌握欠缺不法意識的內涵；
(2) 所謂的「正當理由」，係屬畫蛇添足之舉，且亦混淆阻卻違法與阻卻罪責的概念區別。

為今之計，除再修法調整文字之外，就是把「不知法律」等同欠缺不法意識，而將「正當理由」等同不可避免來理解。

過去實務見解，就有因為法條文字的不當敘述，而認為：

「刑事訴訟法上所謂現行犯，係指違反刑罰法令之現行犯而言，其違反行政法令者，不包括在內；而刑法第十六條所謂自信其行為為法律所許可，以有正當理由者為限。上訴人明知告訴人非違反刑罰法令，而竟加以逮捕，其理由自難謂為正當，與該條之情形自有未符。」

其實，告訴人非違反刑罰法令，只能認定為不符合現行犯逮捕的阻卻違法事由，上訴人是否具有容許構成要件錯誤，須視其是否誤認有阻卻違法的事實情狀；

倘若上訴人對於阻卻違法事實並未誤認，只是在主觀上認為自己可援用現行犯逮捕規定阻卻違法，則會構成間接的禁止錯誤，而是否成立不可避免的禁止錯誤，則必須依照個案情形進一步檢驗。

此處，實務見解所稱「上訴人明知告訴人非違反刑罰法令」，究竟是明知自己逮捕者非現行犯，抑或明知自己現行犯逮捕規定不阻卻違法，並不清楚；而實務見解所稱「其理由自難謂為正當」，也讓人不清楚究竟是在指不阻卻違法，還是該錯誤是可避免。

例如
A 開車路經公園，見到 B 騎機車撞倒腳踏車騎士 C 後逃逸，於是 A 用強制力逮捕 B，並將 B 移送警察局。
A 主觀--->>>

===

又如：
A 知悉 C 未受傷，而只有腳踏車受損，卻仍執意逮捕，則因 B 在客觀上並非違犯刑法的現行犯（§185-4 參照），A 的逮捕行為不能阻卻違法；
但若 A 誤以為該逮捕行為符合現行犯逮捕要件，則 A 成立間接的禁止錯誤。
【錯認肇逃案】

上例中 A 誤以為 C 已受傷，實際上 C 只有腳踏車受損，則因 B 在客觀上並非違犯刑法的現行犯，A 的逮捕行為不能阻卻違法；
但因 A 出於對事實情狀的誤認，以為 B 係肇事致人於傷逃逸，A 主觀上依然出於逮捕現行犯的意思，則應依容許構成要件錯誤評價 A 的行為。

===

[刑總][許] C.5 280-286

===
===
