第五章 錯誤理論
第一節 錯誤問題概說

壹、出現在每一個犯罪審查階段的錯誤問題
對於初學法律的人來說，刑法處理錯誤的理論，非常容易引起認知錯誤。

「錯誤」，係指行為人主觀認識與客觀情形存在不一致的情況。
由於行為人的錯誤可能會出現在所有創設可罰性或排除可罰性的事由，
自有必要先學習與掌握未出現錯誤問題的犯罪行為可罰性審查結構（前述第二章至第四章），
才能掌握對於可罰性判斷有關要素的錯誤問題如何處理。

現行法對於錯誤問題，除針對「不知法律」（§16）的情形外，未設有任何規範，
自必須委由學說與實務來補充。以下，就在犯罪檢驗上各個層次出現的錯誤問題做個鳥瞰介紹：

例如：
A 在黃昏的公園角落，一時興起，拿起彈弓射擊樹枝，
卻出乎意料之外地擊傷在樹上乘涼的 B。
此處，A 對於傷害罪構成要件的「他人」、「傷害身體」（§277 I）要素發生錯誤，
涉及構成要件層次的錯誤。
【構成要件錯誤】

例如：
警察 C 在倉庫調查販毒事件，面對迎向前來並掏夾克口袋的 D，
C 誤以為 D 要掏槍攻擊，立即取槍射擊，當場殞命。
事後發現，D 的口袋只有面紙一包。
則 C 對阻卻違法正當防衛的「現在不法侵害」（§23）要素發生錯誤，
涉及違法性層次的錯誤。
【容許構成要件錯誤】

例如：
E 在法庭審理組織犯罪案件中當證人，開庭前，E 的朋友 F 出於惡搞，
在家中留下字條，揚言若 E 據實陳述，將被--->>>

===

例如：
E 為避免自己和家人遭到殺害，在法庭上具結虛偽陳述，
係對免除罪責緊急避難的「自己或他人生命緊急危難」（§24 I 本）要素發生錯誤，
涉及罪責層次的錯誤。
【免除罪責情狀錯誤】

例如：
G 誤以為觸犯放火罪的 H 是自己堂哥的兒子，G 提供旅費，促 H 逃往國外。
這裡，G 誤以為自己隱避的犯人 H 係五親等內之血親（§167），
涉及個人阻卻或減輕刑罰事由要素的錯誤。
【阻卻或減輕刑罰情狀錯誤】

對於事實情狀的錯誤分類與法律效果
錯誤類型	法律效果
構成要件錯誤	阻卻故意
容許構成要件錯誤	阻卻故意不法或故意罪責，或等於禁止錯誤（有爭議）
免除罪責情狀錯誤	不可避免：不罰（參見 §35 II S.1 StGB）

                             可避免：必減其刑（參見 §35 II S.2 連結 §49 I StGB） |
| 個人阻卻或減輕刑罰錯誤 | 需視該事由立法意旨判斷 |

貳、對事實情況或法律評價的錯誤
行為人發生的錯誤，可分為：

對事實情況的錯誤

對法律評價的錯誤

讀者必須清楚區辨，方能掌握刑法的錯誤問題。

對於事實情況發生錯誤（Irrtum über tatsächliche Umstände），
係指不知悉或誤認眼前的特定事物。前述所舉的各個犯罪檢驗層次的錯誤例子，
都是與事實情況有關的錯誤。

原則上，有關事實情況的錯誤，都是比較值得寬恕的錯誤。
套句常用的德國文獻說法，除了弄錯事實情狀外，
行為人還是站在法的這邊，採取對法忠誠（rechtstreu）的表現。--->>>

===

上段中所舉的構成要件錯誤、容許構成要件錯誤、免除罪責情狀錯誤、阻卻或減輕刑罰情狀錯誤，
均屬於有關事實情況的錯誤。

對於法律評價發生錯誤（Irrtum über die rechtliche Bewertung）
指行為人雖對事實情況未出現錯誤，但對該事實情況的法律評價發生錯誤。

這類錯誤與前述的「事實情況的錯誤」不同：
出於對法律評價錯誤的行為人，其主觀認知與法秩序脫節，因此會受到比較不利的刑法評價。

評價差異的說明：
構成要件錯誤：無論如何都排除故意犯罪的成立。

禁止錯誤：只有在「不可避免」的情形，才可能排除故意犯罪的成立。

容許構成要件錯誤（雖屬事實領域錯誤）：通說也是採排除成立故意犯罪的立場。

對法律評價發生錯誤的例子：
直接禁止錯誤
　例：A 與侄女 B 發生性行為，A 認為 B 已成年，因此不該當血親性交罪（§230）。
　→ 實際上，該罪的重點在於血親關係，與是否成年無關。

間接禁止錯誤
　例：C 開槍射傷拔腿逃逸的 D，因 D 偷走 C 的五元硬幣，C 誤以為符合阻卻違法的正當防衛。

對於免除罪責事由的存在或適用界限發生錯誤
　例：E 在法庭上替 F 作偽證，以避免 F 在外宣傳 E 的醜聞，E 誤以為這屬免除罪責的緊急避難。

對於阻卻或減輕刑罰事由的存在或適用界限發生錯誤
　例：G 知悉好友 H 觸犯放火罪，G 提供旅費促 H 逃往國外，
　　　G 誤以為只要是好友就能適用 §167（個人阻卻或減輕刑罰事由）。--->>>

===

一、對追訴條件的錯誤
例如：誤以為小額商店竊盜係告訴乃論之罪（§324 II 參照）。
→ 【對於追訴條件的存在發生錯誤】

二、對法律評價的錯誤分類與法律效果
錯誤類型	法律效果
直接禁止錯誤	阻卻罪責（不可避免）／可避免則得減輕其刑 (§16)
間接禁止錯誤	同上
對於免除罪責事由的存在或適用界限發生錯誤	不影響刑責
對於個人阻卻或減輕刑罰事由的存在或適用界限發生錯誤	不影響刑責／可減輕其刑（§16）
對於追訴條件的存在發生錯誤	不影響刑責

三、反面錯誤（Gegenirrtum）
上述各種錯誤，通常是行為人誤以為有利於自己，例如：

行為人不知所殺對象是人 → 構成要件錯誤，欠缺殺人故意。

行為人不知與侄女發生合意性行為構成血親性交罪 → 禁止錯誤，欠缺不法意識。

但也有行為人誤以為對自己不利的情況，稱為：

◎ 反面錯誤的定義
反面錯誤：指行為人自認為會構成犯罪，但事實或法律上實際並不構成犯罪。

四、是否可罰？
行為人是否具有可罰性，須視其錯誤類型：

若為構成要件的事實錯誤：屬於未遂犯。

若為法律評價的錯誤：則屬於不罰的誤想犯（untauglicher Versuch）。

===

例如 A 厭惡其情敵 B 已久，A 於某夜發現 B 在公園乘涼，A 對 B 開槍射擊，實際上打中的是被 A 誤以為是 B 的郵筒。
客觀上，A 雖然造成郵筒損壞，卻就毀損罪的成立來說發生構成要件錯誤，而欠缺毀損故意，且毀損罪不罰過失，A 自無刑責；
主觀上 A 誤認郵筒為 B，雖亦發生有關事實情況的錯誤，卻屬不排除殺人故意的反面構成要件錯誤，並因 A 已按其殺人想像開槍射擊，A 成立殺人未遂罪。
【反面構成要件錯誤】

例如 C 在參加公司派對後與女秘書 D 到摩鐵發生性行為，C 不知通姦罪已遭宣告違憲失效，而自認為構成通姦罪。
C 的錯誤是構成要件層次的錯誤，其對事實情況的認知完全正確（C 知悉與秘書 D 而非妻子發生性行為），卻認為自己的行為該當已經失效的通姦罪構成要件，而成立有關法律評價的反面錯誤，係屬不罰的誤想犯。
【反面禁止錯誤】

===

[刑總][許] C.5 256-260

===
===
